---
title: 의존관계 자동 주입
date: 2025-10-04 16:22:00 +0900
categories: [Spring, Spring 핵심 원리(기본편)]
tags: [spring]
---

# Spring 핵심 원리(기본편) - 의존관계 자동 주입
---

- [다앙햔 의존관계 주입 방법](#다양한-의존관계-주입-방법)
- [옵션 처리](#옵션-처리)
- [생성자 주입을 선택하라!](#생성자-주입을-선택하라)
- [롬복과 최신 트렌드](#롬복과-최신-트렌드)
- [조회 빈이 2개 이상 - 문제](#조회-빈이-2개-이상---문제)
- [@Autowired 필드 명, @Qualifier, @Primary](#autowired-필드-명-qualifier-primary)
- [자동, 수동의 올바른 실무 운영 기준](#자동-수동의-올바른-실무-운영-기준)

## 다양한 의존관계 주입 방법
의존관계 주입은 크게 4가지 방법이 있다.
- 생성자 주입
- Setter 주입
- 필드 주입
- 일반 메서드 주입

### 생성자 주입
- 생성자 호출시점에 딱 1번만 호출되는 것이 보장된다.
- **불변, 필수** 의존관계에 사용

> 생성자가 딱 1개만 있으면 @Autowired를 생략해도 자동 주입 된다.
{: .prompt-tip}

### Setter 주입
- **선택, 변경** 가능성이 있는 의존관계에 사용
- 자바빈 프로퍼티 규약의 수정자 메서드(Setter) 방식을 사용하는 방법이다.

>  `@Autowired` 의 기본 동작은 주입할 대상이 없으면 오류가 발생한다. 주입할 대상이 없어도 동작하게 하려면 `@Autowired(required = false)`로 지정하면 된다.
{: .prompt-tip}

### 필드 주입
- 코드가 간결해서 많은 개발자들을 유혹하지만 외부에서 변경이 불가능해서 테스트 하기 힘들다는 치명적인 단점이 있다.
- DI 프레임워크가 없으면 아무것도 할 수 없다.

### 일반 메서드 주입
- 한번에 여러 필드를 주입 받을 수 있다.
- 일반적으로 잘 사용하지 않는다.

## 옵션 처리
주입할 스프링 빈이 없어도 동작해야 할 때가 있다.
그런데 `@Autowired` 만 사용하면 `required` 옵션의 기본값이 `true`로 되어 있어서 자동 주입 대상이 없으면 오류가 발생한다.  

자동 주입 대상을 옵션으로 처리하는 방법은 다음과 같다.
- `@Autowired(required=false)` : 자동 주입할 대상이 없으면 수정자 메서드 자체가 호출 안됨
- `org.springframework.lang.@Nullable` : 자동 주입할 대상이 없으면 null이 입력된다.
- `Optional<>` : 자동 주입할 대상이 없으면 `Optional.empty` 가 입력된다.

## 생성자 주입을 선택하라!
과거에는 수정자 주입과 필드 주입을 많이 사용했지만, 최근에는 스프링을 포함한 DI 프레임워크 대부분이 생성자 주입을 권장한다. 그 이유는 다음과 같다.

**불변**
- 대부분의 의존관계 주입은 한번 일어나면 애플리케이션 종료시점까지 의존관계를 변경할 일이 없다. 오히려 대부분의 의존관계는 애플리케이션 종료 전까지 변하면 안된다.(불변해야 한다.)
- Setter 주입을 사용하면, setXxx를 public으로 열어두어야 한다.
- 누군가 실수로 변경할 수 도 있고, 변경하면 안되는 메서드를 열어두는 것은 좋은 설계 방법이 아니다.
- 생성자 주입은 객체를 생성할 때 딱 1번만 호출되므로 이후에 호출되는 일이 없다. 따라서 불변하게 설계할 수 있다.

**누락**  
생성자 주입을 사용하면 주입 데이터를 누락 했을 때 **컴파일 오류**가 발생한다.
그리고 IDE에서 바로 어떤 값을 필수로 주입해야 하는지 알 수 있다.

**final 키워드**  
생성자 주입을 사용하면 필드에 `final` 키워드를 사용할 수 있다. 그래서 생성자에서 혹시라도 값이 설정되지 않는 오류를 컴파일 시점에 막아준다.
- **컴파일 오류는 세상에서 가장 빠르고, 좋은 오류다!**

>  **참고:** 수정자 주입을 포함한 나머지 주입 방식은 모두 생성자 이후에 호출되므로, 필드에 `final` 키워드를 사용할 수 없다. 오직 생성자 주입 방식만 `final` 키워드를 사용할 수 있다.
{: .prompt-info}

## 롬복과 최신 트렌드
- 롬복 라이브러리가 제공하는 `@RequiredArgsConstructor` 기능을 사용하면 final이 붙은 필드를 모아서 생성자를 자동으로 만들어준다. (코드에는 보이지 않지만 실제 호출 가능하다.)
- `@Getter`, `@Setter` 를 통한 Getter / Setter 자동 생성 기능도 제공한다.

## 조회 빈이 2개 이상 - 문제
- `@Autowired` 는 타입(Type)으로 조회한다.
- 타입으로 조회하면 선택된 빈이 2개 이상일 때 문제가 발생한다.

## @Autowired 필드 명, @Qualifier, @Primary
조회 대상 빈이 2개 이상일 때 해결 방법
- @Autowired 필드 명 매칭
  1. 타입 매칭
  2. 타입 매칭의 결과가 2개 이상일 때 필드 명, 파라미터 명으로 빈 이름 매칭
- @Qualifier ➡️ @Qualifier끼리 매칭 빈 이름 매칭
  - `@Qualifier` 는 추가 구분자를 붙여주는 방법이다. 주입시 추가적인 방법을 제공하는 것이지 빈 이름을 변경하는 것은 아니다.
- @Primary 사용
  - `@Primary` 는 우선순위를 정하는 방법이다. @Autowired 시에 여러 빈이 매칭되면 `@Primary` 가 우선권을 가진다.

## 자동, 수동의 올바른 실무 운영 기준
애플리케이션은 크게 업무 로직과 기술 지원 로직으로 나눌 수 있다.
- **업무 로직 빈:** 웹을 지원하는 컨트롤러, 핵심 비즈니스 로직이 있는 서비스, 데이터 계층의 로직을 처리하는 리포지토리등이 모두 업무 로직이다. 보통 비즈니스 요구사항을 개발할 때 추가되거나 변경된다.
- **기술 지원 빈:** 기술적인 문제나 공통 관심사(AOP)를 처리할 때 주로 사용된다. 데이터베이스 연결이나, 공통 로그 처리 처럼 업무 로직을 지원하기 위한 하부 기술이나 공통 기술들이다.
- 업무 로직은 숫자도 매우 많고, 한번 개발해야 하면 컨트롤러, 서비스, 리포지토리 처럼 어느정도 유사한 패턴이 있다. 이런 경우 **자동 기능을 적극 사용**하는 것이 좋다. 보통 문제가 발생해도 어떤 곳에서 문제가 발생했는지 명확하게 파악하기 쉽다.
- 기술 지원 로직은 업무 로직과 비교해서 그 수가 매우 적고, 보통 애플리케이션 전반에 걸쳐서 광범위하게 영향을 미친다. 그리고 업무 로직은 문제가 발생했을 때 어디가 문제인지 명확하게 잘 드러나지만, 기술 지원 로직은 적용이 잘 되고 있는지 아닌지 조차 파악하기 어려운 경우가 많다. 그래서 이런 기술 지원 로직들은 **가급적 수동 빈 등록을 사용**해서 명확하게 드러내는 것이 좋다.